# 一个感动的创业故事

我曾经在《Football Hacker》这本书的读书笔记中分享过这个故事，但我想有必要再分享一次。这次会添加一些润色，以及一些主观的评述，如果想要了解更为真实的故事请直接阅读《Football Hacker》的第五章 outsiders。

## 1. 

想成为比利·比恩的人。

克里斯·安德森这个名字大家可能会陌生，他写过一本《数字游戏：关于足球，你全弄错了……吗？》的书，是为数不多被翻译成中文的足球数据类书籍，他是康奈尔大学教授，教授政治经济学和政治社会学，原本平淡稳定且体面的生活。

但一切在 2009 年因为一本书而改变了，Moneyball。他的妻子是一名经济学家，她经常用这本书来教她的学生“基于证据的决策”，而她把这本书带给了他。其中的故事——棒球俱乐部董事总经理比利·比恩，巧妙地使用数据来克服他低预算的限制，投入了大量工作来寻找具有更强意义的新数据集，深深吸引了他。以至于读完后他发出感叹：“足球界的比利·比恩出现了吗？”

在 Moneyball 的兴趣推动下，他开始在互联网上搜索免费可用的比赛数据。他把数据下载到 Excel 表格中，并探讨相关性。

起初这只是一点乐趣，一个四十多岁的人的爱好，他已经在学术和个人生活中实现了他想要的东西。只有少数人对他的经验分析感兴趣，但随着愈发深入，他作为社会科学家在“日常工作”中使用的分析工具可以轻松应用于足球数据，越多的人开始成为他的读者，他开始逐渐明确了一个理想：“成为足球的比利·比恩。“

## 2.

他们住在纽约州的大学城伊萨卡，有红砖建筑、修剪整齐的草坪和古树，像明信片图片一般的校园。这是一个贵族和阶级的地方，但几乎不具备发动足球革命的自然基础。他们——他和他的妻子莎莉，需要一个好的计划。

在他们看来有两个因素是决定性的：他需要被认真对待；他必须想出一些真正改变比赛的东西，具有破坏性和令人印象深刻性，足以让潜在客户为此支付高额资金。

他们决定先写一本书，“首先，它使我们能够进行广泛的研究，使我们能够更好地了解该行业、其人员及其动态。它还让我有机会向这些人证明数字可以显示非常有趣的东西。”

他联系了 Opta 和 Prozone 等体育数据公司免费使用他们非常昂贵的数据，并承诺在书中对其价值进行宣传，他去了英国和德国的俱乐部，了解他们如何使用数据，2013 年书完成了，就是前面提到的《数字游戏》。他们选择了首先在英国出版，如果在美国出版，就会变成一本“来自美国的足球书籍”，天生得不到重视。

它于 2013 年发行，取得巨大成功，在英国、美国、斯堪的纳维亚半岛和一些亚洲国家拥有众多读者。他们计划的第一部分已经完成。人们确实认真对待他们，他们收获了一个有用的联系网络。

## 3.

但尽管如此，想要进入真正的足球圈仍然很远，数据分析部门很难得到自己俱乐部的赏识。“人们对这些新技术很感兴趣，但仅此而已。”“那里没有任何真正适合技术发展的环境；其中许多只是独自一人在推动，然后慢慢死去。”他们几乎可以确定，许多较大的俱乐部，特别是英超俱乐部，确实投资了技术球探或数据分析师。但他们中的许多人似乎被录用只是因为他们的老板不想被指责为过时。在决策过程方面，这些人的工作充其量只是次要的作用。

如果影响不到上层的决策，就不会产生任何影响。

这一认知导致他们得出了一个根本性的结论，试图说服俱乐部老板采纳他们的想法是没有意义的。他们必须找到愿意购买俱乐部的投资者，并从一开始就以不同的方式管理它。作为两位常春藤联盟教授，他们利用他们的联系人向来自中东、俄罗斯，当然还有来自美国的高净值企业家推销他们的愿景。

他们通过了多次的谈判，多次失败的接触，最终敲定了考文垂，获得了专业足球俱乐部的实践机会。

## 4.

可能到了这里，大家认为一切走向正轨，他们改造球队成功，一个完美的创业故事。但生活中失败与妥协才是常态，你不能像一个将军一样吠叫着命令，更多时候得像一个值得信赖的中尉知道如何在实地完成工作。票务，薪水，更衣室，甚至洗衣房，都需要妥善的处理，而他们并没有办法做好一切，这些才是俱乐部的真实面貌——数据战术只是很小的一部分。

他们于 2015 年接任，俱乐部以第八名结束了本赛季。第二年夏天，便出现了问题——他们认为他们无法解决这些问题。2016年10月，在工作一年多一点后，他们决定认输并离开。

所以这是一个失败的故事吗？

他们发现到目前为止，足球创新完全是由内部人士推动的。他们想创新也可以来自外部的想法，他们想试试局外人是否也能赢，这个想法非常浪漫。

在考文垂之前他成立了一家咨询公司 Anderson and Sally，就经济和金融问题向足球俱乐部的投资者提供建议，尤其是希望其中一位投资者有足够的勇气，把钱花在局外人身上。

他们仍然有退路，2018 年，他们接受了沃里克大学的聘书，回到了经济学和政治学教授的学术生活。他们仍然为足球俱乐部做一些咨询。

所以他们是幸运的，比起大多数我认识的，包括我自己。

这个故事发生在大约十年前，而到了现在，整个行业对于足球的核心圈，仍然是局外人。上层人士痴迷于他们的主观判断，似乎只有需要数据去解释他们的观点时才会引用，而从业者只能在长期不被认可的环境中摸索前行，足球作为一个古老行业，有着太多历史遗留问题。

但愿大家能在不具有包容性的时代，找到属于自己的角色。

也许，只是也许......
