# 《La Roja》读书笔记

最近报名了一个网课，大概需要一些西班牙足球的历史知识，但我对此知之甚少，也不会西语，甚至不了解西班牙，但事已至此只能赶鸭子上架，求助了同期一位精通西班牙的香港大姐，推荐了《La Roja》，她的原话是“完美了解西班牙足球历史的入门读物，且不失深度。”

于是便囫囵吞枣读了起来，由于这几天还需要抱其它佛脚，以至于读的快且不深，很多不太明白的也懒得查证。以下是些整理摘录的一些有意思的东西。说的不好或不对的请无视。

b站up足球司机韩在[西班牙足球真相研究](https://www.bilibili.com/video/BV16i421h752)这期节目的一个结论很有意思：“散装西班牙”。

> “西班牙人民的基本特征之一是他们没有能力或不愿意为共同利益集中精力，他称之为“不合并”倾向。福特写道：“今天的西班牙一如既往，是一团用沙绳绑在一起的小团体，而且没有团结……”。 。 。也没有凝聚力。”

> “在工业化的推动下，欧洲的共同经历是一个国家内部不断发展的不同社会和明显不同的变化速度。西班牙的特点是行动迟缓、发展零星。从更普遍的层面来看，与北欧不同，西班牙缺乏根深蒂固的中产阶级，这就消除了提炼贵族品味或提炼和淡化原始大众品味的渠道。西班牙是一个弗拉门戈、宗教节日和斗牛等流行艺术取得胜利并经久不衰的国家。”

> “1912 年，Español 成为西班牙国王阿方索十三世授予皇室赞助的西班牙俱乐部之一，并有权在其名称中添加“Real”一词，并在其颜色上加冕皇冠。其他在西班牙体育界获得同样荣誉的球队包括皇家马德里、皇家社会、皇家塞尔塔维戈俱乐部、皇家伊伦联盟俱乐部、皇家马略卡体育俱乐部以及皇家贝蒂斯俱乐部。国王似乎旨在通过跨地区扩大对这项运动的赞助来扩大他的知名度”

> “但西班牙就是西班牙，皇家马德里和西班牙人的王室任命只会加剧地区政治对抗和激烈竞争，而这种对抗将持续下去。”

## La Furia, 皇家马德里

西班牙足球的大部分历史不可避免地是由巴塞罗那足球俱乐部和皇家马德里足球俱乐部的竞争所推动的——它的政治、它的球员、它的权力、它的体育场、它庞大的球迷基础。

> “La Furia Española——一种特别强健和侵略性的足球风格，拥有高贵的意图和执行力，巴斯克人在俱乐部层面已经声称拥有名称版权，但它被吸收到更广泛的民族心理中。”

> “奇怪的是，首次使用“La Furia”一词的记录并不是出现在任何西班牙媒体上，而是出现在一家荷兰报纸上，该报纸在西班牙胜利后的第二天进行了报道，并类比了西班牙帝国士兵在洗劫和掠夺敌人时所使用的可怕战术。”

> “西班牙军国主义报纸《Arriba》引领了媒体的反应：“西班牙的愤怒终于卷土重来了。这场胜利向世界证明，只要充满激情、侵略性、勇气和阳刚之气，西班牙之怒——La Furia——是所向无敌的。”

> “西班牙足球有一个前前后后的时期，这是由圣洛伦索之行所描绘的。这位阿根廷冠军留下了深刻的印记。 。 。这是一种精心设计的短传、三角站位足球，与西班牙更直接的足球形成鲜明对比，在西班牙，谈论战术被认为是异端邪说。阿根廷人相信要充分利用球和策略——面对这种情况，西班牙人只能用 La Furia 和即兴发挥来应对。”

这个词伴随着西班牙战争及独裁者的落幕，最终也走向了它的下一步：

> “国家队现在充满了外国人，并且受到外国战术的影响，以至于它不再像一支真正的西班牙人队那样踢球，充满激情，充满侵略性，充满勇气，充满男子气概，最重要的是充满愤怒。”马卡报说。”

> “1966 年世界杯之后，出现了一些伟大的国家队，如巴西、阿根廷、意大利和德国，潜力巨大。一路上我们运气不好，但事实是其他球队比我们好；他们受过更好的训练，拥有更新鲜的视野。我知道这个政权喜欢谈论“La Furia”，但这个词是一些记者发明的，而不是球员发明的。我们缺少的不是愤怒，而是一种清晰的风格、一个模型——一个系统。”

> “那一代皇马球员最有效地表达了La Furia精神”

> “在西班牙，皇马的球员们往往沉迷于斗牛形象，劳尔是最后一位伟大的斗牛士。图腾，代表了《La Furia》的精髓，在《La Furia》中，理想的球员“was both matador and toro bravo”(这句话我不会翻。。。)，在追击对手时无所畏惧，在杀戮时冷酷无情、毫不妥协。”

## 战争，独裁者

> “然而到那时，再多的庆祝活动也掩盖不了西班牙正处于解体边缘的事实，左翼和右翼不相容的政治在暴力日益增加的背景下失控走向内战。”“7月18日，军事起义开始，这个国家的失败、分裂和挫折的历史催生了其最终的绝望——西班牙内战。”

> “有一段时间，足球在西班牙的一些地区被证明是一种社会缓和剂，是内战中为数不多的参与者互相尊重的公共行为之一。”

> “事实上，内战意味着个别足球运动员不再因其技能而受到任何一方的尊重，而是根据他们被认为站在政治分歧的哪一边而受到支持或谴责。这将对西班牙足球的发展造成长期损害”

> “他利用加泰罗尼亚人的政治混乱进行分裂和统治，其中许多人在内战中为他而战。他的目的从来不是阻止巴萨赢得冠军，而是希望看到西班牙足球由于两支伟大俱乐部的竞争而成为一项越来越受欢迎的运动。”

> “在 20 世纪 50 年代，西班牙国家队的成绩持续不佳，西班牙在国际上仍然相对孤立，但令巴萨支持者懊恼的是，皇家马德里在海外帮助宣传了西班牙成功的形象。圣地亚哥·伯纳乌俱乐部实际上将自身与移民和橙子一起转变为佛朗哥最重要的出口产品。由于这一时期足球电视转播跨越国界，皇马成为了西班牙足球最佳代表，其外籍球星和本土天才混合在一起，踢出富有创意的进攻性足球。世界上没有其他俱乐部可以匹敌。”

## 南美，克鲁伊夫，巴塞罗那

我一直在寻找一个西班牙现代足球注重技术，注重球商的线索

> “来访者都被东道主高超的风格和技巧所折服。阿根廷人展示了 Tique-taca 足球的非凡表现：控制、控球以及快速、短距离的传球”

> “拉丁美洲人对西班牙足球的早期影响具有神奇的品质，近乎梦幻。然而，所涉及的技能是足够真实的，并预示着西班牙俱乐部足球的一些伟大人物，从迪斯蒂法诺到马拉多纳和罗纳尔多，以及后来的莱昂内尔·梅西。”

> “但如果说西班牙足球有一种风格在新千年形成并取得了辉煌，那么克鲁伊夫就是播下了一些重要种子的人。”

> “我喜欢基于足球的位置的进攻，我喜欢看到球队主宰局势。 。 。 。 “另一种”游戏规则基本上是：打长传，拦截，然后从那里交换球权。这是一种不同的方法，但我认为我的方法可以发挥个人技能。”

> “克鲁伊夫谈到自己时说，他直到三十岁才明白为什么他会用足球做这些事情。从那时起，他一生的大部分时间都用他的足球哲学来激励他人。作为巴塞罗那足球俱乐部的教练和瓜迪奥拉的导师，克鲁伊夫理所应当地宣称自己拥有俱乐部的黄金岁月，并为西班牙足球界树立了一个值得效仿的榜样。”

> “克鲁伊夫认为这样的制度破坏了俱乐部的集体认同感，并且不适应加泰罗尼亚的社会和文化背景。他从自己作为一名球员的经历中学到了足够多的东西，想要纠正它。毕竟他来自荷兰，一个长期以来一直激发年轻人才的足球国家。因此，他专注于鼓励新一代的巴萨球员，他们正在接受俱乐部的青训计划，并将他们融入到拥有高素质巴斯克球员和少量外国球星的球队中。这样的举措有助于西班牙足球的全面复兴。”

> “La Roja 将旧时具有破坏性和消极性的 La Furia 转变为像葡萄酒甚至血液一样重要但更能赋予生命的东西，”

> “西班牙队的比赛充满了英格兰队自初到以来就一直表现出的快节奏的阳刚之气，但他们的技巧和创造力也多年来在横渡大西洋的过程中展现出来”

> “它的诞生也归功于一代年轻且极具天赋的西班牙球员，他们适应了 tique-taka 风格，在这种风格中，传球、耐心和控球从来没有达到缓慢、无方向的极端，而是构成了丰富的进攻编排的一部分，赢得足球，由伊涅斯塔和哈维等人组建的中场，比利亚和托雷斯等球员在其中发挥着先锋作用。”

> “拉玛西亚是巴萨版足球基地的璀璨明珠，这是西班牙资金雄厚、组织完善的国家足球训练计划。学习曲线在海滩、社区街道和荒地的早期踢球中开始形成，但随着孩子们在小学及以后的激烈竞争的足球比赛中不断进步，俱乐部球探联系老师，寻找那些在十几岁的时候就有成为顶级专业人士的真正潜力。”
